---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Презентация по лабораторной работе №7
author:
  - Шубина С.А.
institute:
  - Российский университет дружбы народов, Москва, Россия
date: 22 марта 2024

## i18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english

## Formatting pdf
toc: false
toc-title: Содержание
slide_level: 2
aspectratio: 169
section-titles: true
theme: metropolis
header-includes:
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
 - '\makeatletter'
 - '\beamer@ignorenonframefalse'
 - '\makeatother'
## Fonts
mainfont: PT Serif
romanfont: PT Serif
sansfont: PT Sans
monofont: PT Mono
mainfontoptions: Ligatures=TeX
romanfontoptions: Ligatures=TeX
sansfontoptions: Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase
monofontoptions: Scale=MatchLowercase,Scale=0.9
---

# Информация

## Докладчик

  * Шубина София Антоновна
  * студентка 
  * факультет физико-математических и естественных наук,направление-прикладная информатика
  * Российский университет дружбы народов
  * [1132232885@pfur.ru](mailto:1132232885@pfur.ru)


## Цель работы
Ознакомление с файловой системой Linux, её структурой, именами и содержанием
каталогов. Приобретение практических навыков по применению команд для работы
с файлами и каталогами, по управлению процессами (и работами), по проверке исполь-
зования диска и обслуживанию файловой системы.
[@tuis_rudn]
# Выполнение лабораторной работы
## 1.
 Выполните все примеры, приведённые в первой части описания лабораторной работы.
![1 пример](image/1.png){.column width="30%"}

![2 пример](image/2.png){.column width="30%"}

![3 пример](image/3.png){.column width="30%"}

![4 пример](image/4.png){.column width="30%"}

![5 пример](image/5.png){.column width="30%"}

![6 пример](image/6.png){.column width="30%"}

![7 пример](image/7.png){.column width="30%"}

![8 пример](image/8.png){.column width="30%"}

![9 пример](image/9.png){.column width="30%"}

![10 пример](image/10.png){.column width="30%"}

![11 пример](image/11.png){.column width="30%"}

![12 пример](image/12.png){.column width="30%"}

![13 пример](image/13.png){.column width="30%"}

## 2. 
Выполните следующие действия, зафиксировав в отчёте по лабораторной работе
используемые при этом команды и результаты их выполнения:
## 2.1. 
Скопируйте файл /usr/include/sys/io.h в домашний каталог и назовите его
equipment. Если файла io.h нет, то используйте любой другой файл в каталоге
/usr/include/sys/ вместо него.

![Копирование файла](image/14.png){.column width="30%"}

## 2.2. 
В домашнем каталоге создайте директорию ~/ski.plases.

![Создание директории](image/15.png){.column width="30%"}

## 2.3. 
Переместите файл equipment в каталог ~/ski.plases.

![Перемещение файла в каталог](image/16.png){.column width="30%"}

## 2.4. 
Переименуйте файл ~/ski.plases/equipment в ~/ski.plases/equiplist.

![Переименовани файла](image/17.png){.column width="30%"}

## 2.5. 
Создайте в домашнем каталоге файл abc1 и скопируйте его в каталог
~/ski.plases, назовите его equiplist2.

![Создание и копирование файла](image/18.png){.column width="30%"}

## 2.6. 
Создайте каталог с именем equipment в каталоге ~/ski.plases.

![Создание каталога](image/19.png){.column width="30%"}

## 2.7. 
Переместите файлы ~/ski.plases/equiplist и equiplist2 в каталог
~/ski.plases/equipment.
## 2.8. 
Создайте и переместите каталог ~/newdir в каталог ~/ski.plases и назовите
его plans.

![Создание и перемещение каталога](image/20.png){.column width="30%"}
## 3. 
Определите опции команды chmod, необходимые для того, чтобы присвоить перечис-
ленным ниже файлам выделенные права доступа, считая, что в начале таких прав
нет:
3.1. drwxr--r-- ... australia
3.2. drwx--x--x ... play
3.3. -r-xr--r-- ... my_os
3.4. -rw-rw-r-- ... feathers
При необходимости создайте нужные файлы.

![Опции команды chmod](image/21.png){.column width="30%"}

## 4. 
Проделайте приведённые ниже упражнения, записывая в отчёт по лабораторной
работе используемые при этом команды:
4.1. Просмотрите содержимое файла /etc/password.
4.2. Скопируйте файл ~/feathers в файл ~/file.old.
4.3. Переместите файл ~/file.old в каталог ~/play.
4.4. Скопируйте каталог ~/play в каталог ~/fun.
4.5. Переместите каталог ~/fun в каталог ~/play и назовите его games.
4.6. Лишите владельца файла ~/feathers права на чтение.
4.7. Что произойдёт, если вы попытаетесь просмотреть файл ~/feathers командой
cat?
4.8. Что произойдёт, если вы попытаетесь скопировать файл ~/feathers?
4.9. Дайте владельцу файла ~/feathers право на чтение.
4.10. Лишите владельца каталога ~/play права на выполнение.
4.11. Перейдите в каталог ~/play. Что произошло?
4.12. Дайте владельцу каталога ~/play право на выполнение.

![Опции команды chmod](image/26.png){.column width="30%"}

## 5. 
Прочитайте man по командам mount, fsck, mkfs, kill и кратко их охарактеризуйте, приведя пример

![chmod mount](image/22.png){.column width="30%"}

![chmod fsck](image/23.png){.column width="30%"}

![chmod mkfs](image/24.png){.column width="30%"}

![chmod kill ](image/25.png){.column width="30%"}

## 1.
 mount - это команда в UNIX-подобных системах, которая позволяет подключать файловые системы к директориям в иерархии файловой системы.
Пример:
mount /dev/sdb1 /mnt/usb
## 2. 
fsck - это утилита для проверки и восстановления целостности файловой системы. Она исправляет ошибки и испорченные блоки данных на диске.
Пример:
fsck /dev/sda1
## 3. 
mkfs - это команда для создания новой файловой системы на блочном устройстве, например жестком диске или флэш-накопителе.
Пример:
mkfs.ext4 /dev/sdb1
## 4. 
kill - команда, используемая для отправки сигналов процессам, позволяющая завершить процессы или изменить их поведение.
Пример:
kill -9 1234

## Контрольные вопросы
## 1. 
На моем компьютере существуют файловые системы NTFS (Windows) и ext4 (Linux). NTFS - проприетарная файловая система, разработанная компанией Microsoft, хорошо поддерживает большие файлы и объемы дисков, но не полностью совместима с Linux. ext4 - стандартная файловая система для большинства дистрибутивов Linux, хорошо поддерживает разделение на разные разделы и файлы любого размера.

## 2. 
Общая структура файловой системы включает в себя директории первого уровня, такие как /bin (для исполняемых файлов), /etc (для конфигурационных файлов), /home (для домашних папок пользователей), /var (для переменных данных), /tmp (для временных файлов).

## 3. 
Для доступности содержимого файловой системы операционной системе необходимо выполнить монтирование диска или раздела, на котором находится эта файловая система.

## 4. 
Основные причины нарушения целостности файловой системы могут быть физические повреждения диска, отключение питания во время работы, ошибки программного обеспечения. Для восстановления целостности файловой системы можно использовать утилиты типа fsck.

## 5. 
Файловая система создается при форматировании диска или раздела, в процессе которого на нем создаются структуры для хранения файлов и метаданных.

## 6. 
Команды для просмотра текстовых файлов включают в себя cat, less, more, head, tail. Например, команда cat отображает содержимое файла целиком.

## 7. 
Основные возможности команды cp в Linux включают копирование файлов с сохранением атрибутов, возможность копирования нескольких файлов или папок, переименование файлов при копировании.

## 8. 
Основные возможности команды mv в Linux включают перемещение файла или папки из одного места в другое, изменение имени файла или папки при перемещении.

## 9. 
Права доступа в файловой системе определяют, кто и как может обращаться к файлам и папкам. Они могут быть изменены с помощью команды chmod в Linux, которая позволяет устанавливать различные права на чтение, запись и исполнение для владельца, группы и остальных пользователей.


# Выводы
Я ознакомилась с файловой системой Linux. ее структурой,именами и содержанием каталогов. Приобрела практические навыки про применению команд для работы с файлами и каталогами, по управлению поцессами(и работами), по проверке использования диска и обслуживанию файловой системы.
